L’obbligo di determinare autonomamente le proprie scelte commerciali ha portata
generale e trova applicazione anche quando le imprese partecipano a delle procedure
di gara.
Ad esempio, quando le imprese:
-	concludono accordi di
compensazione, e cioè concordano, prima della presentazione delle offerte,
che l’aggiudicatario predeterminato subappalterà alle imprese
non aggiudicatarie una parte dei servizi aggiudicati
- definiscono uno schema di turnazione per la presentazione delle offerte, così
da garantirsi a turno l’aggiudicazione
-	si astengono dalla gara per favorire un determinato concorrente
-	si accordano per la presentazione di offerte sui lotti o sulla strategia di gara
-	coordinano le offerte in modo che l’aggiudicazione dei lotti rispecchi la presenza storica dei
concorrenti sui vari lotti e sia conforme alle precedenti aggiudicazioni.
Ci sono poi delle pratiche che l’AGCM considera sempre sospette nelle
procedure di gara sotto il profilo della concorrenza,quando:
- i fornitori regolari non presentano offerte per gare alle quali ci si
attenderebbe la loro partecipazione ma presentano offerta per altre gare
- alcune imprese si ritirano inaspettatamente dalla gara
- l’impresa aggiudicataria non accetta l’appalto e successivamente risulta
fornitrice di lavori in subappalto - poco prima della scadenza dei termini per
la presentazione delle offerte,
tra le imprese che partecipano alla gara sono organizzati momenti di socializzazione
o riunioni regolari.
Queste condotte non sono comunque esaustive e l’Autorità può ritenerne
sospette altre poste in essere durante la partecipazione a una gara.
Emblematico il caso in cui un’impresa costituisca un’associazione temporanea di
imprese (ATI) per partecipare ad una gara.
Premessa la legittimità del ricorso alle ATI, le imprese possano costituirsi in ATI
sia nel caso in cui non abbiano i requisiti per partecipare alla gara, sia nel caso in
cui siano già in possesso individualmente dei requisiti di partecipazione.
In quest’ultimo caso le ATI sono dette “sovrabbondanti” perché le imprese
potrebbero concorrere anche autonomamente.
La partecipazione ad una gara pubblica da parte di un’ATI “sovrabbondante” non può
ritenersi di per sé vietata
in via generale, ai fini antitrust rileva infatti l’evidente
finalità anticoncorrenziale di una ATI sovrabbondante, che
va quindi valutata alla luce delle giustificazioni, in termini di efficienza
gestionale e industriale, che le imprese riunite forniscono al momento della
presentazione della domanda o su richiesta della stazione appaltante.
In termini di regole di condotta,
nel caso in cui sia opportuno partecipare alla gara in associazione con altri operatori
(ad esempio, in ATI, Consorzi, ecc.),
occorre quindi valutare che l’associazione sia strettamente
necessaria per l’esecuzione di quanto richiesto dal Bando e/o da
altra documentazione di gara (Capitolato, Disciplinare, etc.)